را به شما نشان دادیم، در وجودت هم این را گذاشتیم، اما آزادت گذاشتیم؛ خودت می‌توانی با عمل به آسمان بیایی یا بری به هر جا دلت می‌خواهد. این با خودت است.
پس انسان در این میدان آزادی و عمل می‌تواند صیرت خودش را خودش با اعمالش معماری کند. فردای قیامت حشر ما به صورتمانی است، به صیرت خودساخته‌ی خودمان است.
چه جور خودمان را اینجا ساختیم؟ فرشته؟ اونجا فرشته.
خدای نکرده، اینایی که الان دارند آدم می‌کشند، اینا فردای قیامت چه جوری باید محشور بشوند؟ اینجا که گرگ است، بدتر از گرگ است. هزاران گرگ را روی هم جمع بکنی، این ناتون یاهوی خبیث نمی‌شود. این دارد شب و روز جنایت می‌کند.
نظام سلطه‌ی کفر جهانی دارد با کلدری تمامیت‌خواهی کشیده می‌شود.
حقوق ملت‌ها را زایع می‌کنند، می‌برند، به یغما می‌برند، غارت می‌کنند، آدم می‌کشند برای دنیایشان.
اینا فردای قیامت یعنی انسان محشور می‌شوند؟ ابداً. قرآن می‌فرماند: «فتاطون و افواج و آدما جور و جور».
هر جوری که اینجا با عمل خود است. پس معلوم است که عمل ما ما را می‌سازد، حقیقت ما را.
اینم تمام. بحث زیاد دارد قرآنی.
اما نکته‌ای که می‌خواهم بگویم چهارمین، قاعده‌ای که بر عمل حاکمیت بر ما دارد و قرآن بیانش می‌کند، خیلی عجیب است.
عمل امروز من، اعمال فردای من را هم می‌تواند جهت بدهد.
اینم عنایت داشته باشد، یک نکته‌ی قرآنی است.
هماش اینایی که می‌گویم قرآنی است، شواهد قرآنی را بعضا توفیق باشد دارم ارز می‌کند.
امروز من چه کاره هستم؟ فردا چه کاره می‌شوم؟
قدیمی‌ها یک عادت خوبی که داشتند، یک دعای خوبی که می‌کردند، می‌گفتند: «خدا عاقبتت را به خیر کند». خیلی مهم است.
عاقبت آدم چگونه به خیر می‌شود؟ با اعمال امروزمان، عاقبت‌مان نوشته می‌شود.
عاقبت یعنی آن نهایت که آدم می‌خواهد دیگر، آن روزهای آخر که می‌خواهد برود دیگر.
عاقبت به خیری، آن دم‌دمای آخر است.
با ایمان می‌رویم، خدای نکرده بدون ایمان.
آخه با ایمان رفتن، بدون ایمان رفتن دست ما هست؟ بله، دست ما هست.
چه؟ کجا؟ چگونه؟ در طول زندگیت.
ببین خشت وجود زندگیت را چگونه می‌چینی؟ این اعمال امروز تو در روز پایان معلوم می‌شود.
چگونه این خشت را می‌گذاری؟ درجه‌اش آنجا؟ کجا این آمپر می‌خواهد وایسته؟ روی خوب؟ روی بد؟ روی شر؟ روی خیر؟ می‌گویی از امروز داری این کار را می‌کنی؟
اینا خیلی نکته‌هایم. بگذارید آیه قرآن بخوانم، قرآن.
مسلمان‌ها در روز جنگ عهد فرار کردند.
قرآنم افشا کرد.
افشاگری سخت.
در قرآن آورد که همه بدانید.
اینایی که پیش پیغمبر دم از صحابی بودن می‌زنند، سابقه‌ای چون عهدیون، بدریون، خیبریون دارند، اینا همه مثل امیرالمؤمنین نیستند.
نه، یه عهد فراری هم، از توسعدون.
قرآن این را دارد به مسلمان‌های فراری جنگ عهد.
یادتان است که تو صحرا، تو دشت پراکنده شدید؟
«ولا تلوون علا احد» به هیچ‌کس توجه نمی‌کردید. «والرسول یدعوکم فیاخراکم» پیامبر از پشت سر، پیامبر را لای جمعیت دشمن رها کردند، در اوج خطر جان خودشان را گرفتند فرار.
عجب مسلمانی؟ یعنی یه فرار معمولی از جنگ نمود. فرار معمولی از جنگ خودش گناه کبیره است.
حالا فراری که پیامبرت را در وسط معرکه رها بکنی چون خلوت کردند دور پیامبر را. همین جنگ است که امیرالمؤمنین بیش از هفتاد ضربت خورد برای خاطر حفظ جان پیامبر.
دور پیامبر باید می‌چرخید. همزمان با همه‌طرف که حمله می‌کردند، از پیامبر دفاع می‌کرد.
وضعیت به قدری عجیب شده بود که امیرالمؤمنین چند بار روی زمین افتاد.
این مرد با این عظمت و شجاعت و قدرت.
این وضعیت هم آنجا بود که این فریاد جبرائیل برخاست: «لا فطا الا علی، لا صیف الا زلفار». مال همون صحنه است.
اون صحنه که جان رسول‌الله به خطر افتاد، دو تا دندانش شکست، وضعیت خیلی حساس شده بود.
خب ببینید این گناه اصلاً خیلی عجیب است و قرآن به خاطر همینان ورود کرد.
شما چطور شده؟ چرا فرار کردید؟ تا زی شما فرار معمولی نکردید. پیغمبرتان را اینجوری در وسط معرکه رها کردید؟
شمشیرهای آخته‌ی از همه طرف هجوم. در این وضعیت شما باز ادعا می‌کنید که مسلمانید؟
ای چه مسلمانی است که شما دارید؟ چند تا آیه‌ی آتشین در قرآن راجع به همین فرار مسلمین داریم؟ خب.
بعد خدا می‌آید می‌گوید: می‌دانی چرا فرار کردید؟ این قاعده را عنایت داشته باشید؟
«اِنالذین، آیه قرآن، اِنالذین، تولوا من کن یومالتقل جمعان». «یومالتقل جمعان» یعنی روز ملاقات دو سپاه، یعنی همه روز عهد.
می‌دانی چرا بعضی از شماها فرار کردند، تولوا پشت کردند؟
فراری شدند؟ می‌دانید چرا؟ اینا واقعاً مسلمان بودند، نه این‌طور نبود که مسلمان نباشند، نه، مسلمان بودند.
می‌گوید: «انم استذله همه شیطان به بعض ما کسبی». خیلی عایه‌ای معنا داری است.
تکون می‌دهد. چرا مرتکبه‌ی همچه عمل بسیار بسیار بد شما شدید؟
می‌گوید: بخاطر پرونده‌ی سیاه سابقتان. شما سابقا‌ خشت خشت، آجر آجر گناه تو پرونده‌تان دارید.
آن گناهان امروز شما را انداخته تو این گناهی بزرگ.
یعنی چه؟ یعنی گناه سابق، گناه لاحق را بیارد.
گناهان کوچولو کنار هم هیجم می‌شود، توبم نمی‌آید.
اشکی هم نمی‌آید. ها، اینا جمع می‌شود، آدم را یک دفعه می‌اندازد در یک گناه بسیار بسیار خطرناک.
ای عایه قرآن خیلی حرف دارد. اعمال امروز تو مواظب باش، عاقبتت را داری همه الان خودت با دست خودت می‌نویسی.
کسی عاقبتت را غیر از خودت نمی‌نویسی. خودت داری عاقبت تو می‌نویسی.
بعلی حالا یک استثناعاتی بود.
خود پیدا می‌شود، آن هم برای خاطر اعمال است. یعنی بازم اعمال است که باعث می‌شود. یک خور پیدا می‌شود، در روز آشورا ورن می‌گردد. اما در روایت هست، او چرا برگشت؟ حتی او هم چرا برگشت؟ بازم به خاطر کارهای سابقش است.
کدام کار؟
اون روزی که امام حسین علی‌السلام به عشق آرمو سکلت که عمرک، مادرت به آزاد بشیند. دیگه چی می‌خواهی از من حسین؟ من هرچی می‌گویم، تو یک چیز دیگه می‌گویی؟
یک ادب کرد، هم یک ادب نجاتش داد. یک ادب علی‌الطور از آن ادب‌های قیمتی، گیر هر کس نمی‌آید. در یک گذرگاه تاریخ گیر ایشان اومد، گفت: چه کنم تو حسین یا مادرت فاطمهٔ زهرا؟ من زبونم، باز نمی‌شود، چیزی نمی‌گویم.
اما حسین بدون من کسی نی
اما حرف بزنی و من جوابشو ندم.
ادب کرد، این ادب خریده شد.
گفتند تو حیفه که در رکاب یزید باشی، خریدیمت بیا.
خریدم؟ عاقبت به خیلی یعنی همین دیگه، آه، کار امروز کار فردا تو می‌سازد.
چه کردی؟ چه می‌کنی؟
اِنَّ الَّذین تولوا من کم یوم التقل جمعان، اِنما است از اللهم و شیطان، شیطان فریبشان داد به خاطر کارای آن.
مان دارو سابقشان، یک آیه دیگم، می‌کرد آنهایی که، اینها را ما دیدیم و الان در زمان خودمانم داریم می‌بینیم.
آقبت آنهایی که در پرونده‌اشان عمل سوخ است، عصا و سوخ، پرونده‌اشان چیزهایی از این زشتکاری‌ها هست، قدم به قدم، از جاهای کوچولو هم شروع می‌شود، طرف هم هواسش نیست کجا می‌رود، می‌کرد آقبتش را بهت بگویم، انکذبو به آیات الله.
اما هی اینجا یک نخنک زد، اونجا یک چیزی گفت، اونجا بی‌احترامی کرد، اونجا تحقیر کرد، اونجا رفت بالاخره، الان آن‌ور آب دارد بر علیه حتی وحی و حتی قرآن را راجع به همچی دارد جبهه می‌گیرد و جبهه گرفته، ما کم نداشتیم تو.
آیه قرآن خبر دارد می‌گوید، می‌گوید حواست باشی و امروز ببین این خشت‌هایی که می‌گذاری، آیندهٔ خودت را داری رقم می‌زنی، حواست باشه؟ حواسمان باشه؟
لا یحیق المکر السنگ الا به اهل خکل حرف عجیبی است این آیه، قاعده است.
و ما اگر با این قواعد آشنا نباشیم یک وقتی می‌افتیم در یک فضایی که دیگر...
گاهی خدای نکرده برگشتی که ندارد.
مسیر، مسیر مهمی است.
می‌گوید مکر آدم فریب‌کار، فریب‌دهنده در مسیر سوء بعد زشت...
می‌گوید جز به خودش در کسی دیگر احاطه نمی‌کند لا یحیق و یا بفرمانده لا یوحیت و احاطه نمی‌کند مگر به خودش.
قرآن یک عباراتی دارد از این دست.
مثلا می‌گوید که بله، اینا احاطت بهی خطیئه توهو.
اَحاطت، احاطت یعنی احاطه می‌کند، خطیئه یعنی گناه.
زشتکاری‌ها بر آدم می‌گوید احاطه می‌کند، آقا این آدم دارد کار زشت می‌کند.
می‌گوید تو خیال می‌کنی او کار زشت دارد می‌کند.
او دارد خودش را در یک پیله‌ای قرار می‌دهد دست و پای خودش را.
یعنی دست و پای خود یعنی چه؟ یعنی همان فطرت نورانی که خدا بهش داده.
او دارد دست و پای خودش را می‌بندد.
چنان می‌شود که احاطت بهی، احاطت، احاطه می‌کند او دیگر اصلا نمی‌تواند حق را ببیند.
نمی‌تواند دیگر درست تشخیص بدهد.
لذا کار به جایی می‌رسد.
که آقا عمل، عمل انسان ذره ذره امروز فردا جمع می‌شود، جمع می‌شود فکر انسان عوض می‌شود.
عمل این کار را می‌کند، فکر اصلا عوض می‌شود.
دیگر یک چیز دیگر می‌فهمد، واقعاً عوض می‌شود، از درون متحول می‌شود.
این چه بلایی به سر این بشر اومده که احاطت بهی، احاطه می‌کند.
خطیعه احاطه می‌کند، کار به جایی می‌رسد که قرآن می‌گوید لهم قلوب قلب دارند اما فهم ندارد.
زبان دارد هزار جور برایت تحلیل می‌کند، هزار جور بلد مقالطه و سفسطه و اینور و اونور و به هم بافتند، اما آنی که نمی‌فهمد حق است.
لهم قلوب لایفقهون بها، گوش دارد اما لایسمعون بها، نمی‌شنوه، یک چیز دیگر از هم می‌شنوه.
یک چیز دیگر می‌فهمد، خدا آنکنه که انسان در مسیر استدرج، قاعده استدرج مال عمل انسان است.
سن استدرج هم من حیث لایعلمون استدرج یعنی درجه درجه، درجه یعنی پله پله، پله پله.
آدم غرق می‌شود یک وقتی می‌بیند که عمر تمام شد، روزای آخر رسیده کار به جایی می‌رسد آقا.
این آیهٔ ختم‌الله علیٔ قلوب هم را جدی بگیریم، لا اله الا الهی که هزاران بار ایستاد نماز خواند گفت، زبان دیگر باز نمی‌شود برای لا اله اله.
خدا خیلی رحمان و رحیم است، خیلی سریع و رضا است، با یک اشک پاکش کند با یک ناله، البته حقوق مردم را که با ناله کردن و اینا که نمی‌شود تمامش کرد، حق‌الناس را یاد می‌گیریم، بریم بلدیم.
مسیر دارد، راه دارد، برحال اینا برای خودش قانونی و قوانینی دارد.
خدا یا از اهل مجلس به احسن وجه قبول بفرما و خیرهٔ روز رستاخیز همه‌یمان قرار بده، انوات گذشتگان والدین زوالحقوق، روح پرفتوح امام بزرگوار منشهدای منشهدای جبههٔ مقاومت سرداران شهید همه را به برکت اهل بیت مهمان کند.
امان سفرهٔ اهل بیت و رسولالله قرار بده، عاقبت امر همه‌مان ختمه بخیر بفرما، فرج مولا امام از تعجیل بفرما، خدمتگزاران به نظام، به مکتب، به مکتب تشییع و به این میهن، به دنیای اسلام و بشریت، رهبری معظم انقلاب در پناه امام زمان محافظت بفرما، صلوات اهدا بفرما.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم.
عزیزان شنونده آنچه تقدم شما شد سخنرانی حجت‌الاسلام المسلمین مهدی رستم‌نژاد بود با موضوع تأثیر متقابل اعتقاد و عمل، ادامهٔ مباحث ایشان را در بررامهٔ بر بال سخن فردا همین ساعت بشنوید تا فرصتی دیگر خداوندی‌ها را نگه‌دارد.
سرد میانهْ آن، که ندارد نقدرهای آمُترین دوله‌ی آمۀ‌تا را با اجزایی داده‌آمی ندارد.
سرد میانهٔ را در برامهٔ پیدا کند کمالیٔ نصوب است.
خویش را در خویش پیدا کند کمالیٔ نصوب است.
خویش را در خویش پیدا کن کمالی رسوم است.
سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و درد.
دیده را زین سرمه بینا کن کمالی نصب است.
آن نشینی با خدا خواهی اگر در عرش رب آنشینی با خدا خواهی
آن نشینی با خدا خواهی اگر در عرش رب.
در درون اهل دلجا کن کمالی نصب است
پند من بشنو جز با نفس شوم بسرشت
با همه عالم مدارا کن کمالی نصب است
چون به دست خویشتن بستی تو پایه خویشتن هم به دست خویشتن وا کن کمالی نصب است
با همه دست خویشتن وا کن کمالی نصب است
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
صبحا ادی الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر
صدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
موج FM، ردیف نود و شش مگاهرتز
موج AN، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز
جسمتان گرچه در بند زنجیر
جان دشمن مسیر شما بود
در شب غربت سرد زندان
یار تام ذکر و یاد خدا بود
دو هفت پنجانو در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی داد
نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت
خیلی غصم شد نه از شهادت شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌آزاری افتخار بود
اصلاً از شهادت باکی نداشت از مضرومیت بچه‌هایت
حکاویت آزاد
عقبت عمر ظلمت سرآمد
یوسف از غر زندان برآمد
روز دیدار یقوبه جان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز سلام
با یکی دیگر از برنامه‌های حکایت آزادگی و بازخوانی زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشور عزیزمون در کنار شما عزیزانه شنونده هستیم
گفتن و شنیدن از آزادی و آزادگی و آزاد مردی همیشه دلنشین و شیرین است
اگر برنامه‌ی قبلی را شنیده باشید مهمان امروزمون را می‌شناسید
آزادگی از اهالی ری و از همجواران حرم حضرت عبدالعظیم حسنی
و تا آنجایی از حکایت آزادی ایشان شنیدیم که اوایل خرداد سال هزار و سیصد و شصت و هفت به عصارت حزب بعث عرق درآمدند
و بعد از تحمل سختی‌های عصارت رسیدم به پایان خرداد ماه همون سال
لطفاً با ما همراه باشیم تا با این آزاده‌ی پر افتخار بیشتر آشنا بشیم و خاطره‌های ایشان را از زبان خودشان دنبال کنیم
تا بیست و نه سه، شصت و هفت ما توی استخبارات بودیم. بیست و سه، سه که ایران عملیات کرد توی شلمشه برای اینکه جواد دانشکنی بدهد به عرقی‌ها، آنجا بچه‌ها یک فصل کتک خوردند حسابی.
ما گفتم آن تونل وحشت، خب همه‌ی اسیره دیده بودند و همه‌ی اسیران چشیده بودند آن تونل وحشت.
ما را رفتاریم از بیست و نه سه به سوی اردوگاه. توی اردوگاه ما به که رسیدیم، نگهبان هر کدامی دادند بروند شلاق و اردن آشتگان زدند، شلاق و بچه‌ها را بزنند.
بود سه نفر، چه نفر می‌شانند که توی اردوگاه یک مرتبه نه آمدند. بچه‌ها اولین مداد جا آخوردند، نگهبان هر که می‌رود یک ترفیک، کابلی برمی‌دارد، یک چول برمی‌دارد.
و بعضی آن بودند که شیر بودند از نگهبان و نمی‌زدند را برهم. مثل ما داشتیم، مدّتی که در اصطارت بودم، سه کرین بود، سه دو نصف بودند و اصلاً من ندیدم دست به یک دونه عصی بزنم.
بیست و نه سه که رسیم اردوگاه، اردوگاه‌مان محصول شتون یک بود به نام نقیب‌جمان.
آن روز ما را بردند توی سوله گذاشتند و حتی سوله که اتاق بود و...
بعدا تلرماک از ایران به زیاد شدن شدین سه و پنجاه نفر که در اسب اون جا محسوس مثل هفتاد و پنج نفر بود.
ما توی این برنامه همنشین آزادگان عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در عصارت گذراندند و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند و اعتقاد و ایمان خودشان را در هیچ شرایطی از دست ندادند.
غیورمردانی که نام و یادشان تا ابد در تاریخ ایران زمین باقی می‌مانند.
خب جناب آقای کبابیانی، بعد از سلسله عملیاتی که ایران بر ضد ایراق انجام می‌داد و شما هم مطلع می‌شدید، آیا آسیبی هم به شما می‌رسید؟
بعد از بی‌توانست نقیب‌جوان فرداشت سی سه‌باشه، ارد بچه‌های بیرون بگو اگر شما بخواهی شلوغ باده درآورید، بلهی که سر...
دوستاتان درآوردیم بیاییم.
این بچه‌ها هم کسانی بودند که دو روز، یک روز قبل از ما آماده‌اند تو اردیو.
مواقعی که این آوردند یک کمالی بود، شاه بود بطریق لشکه بیست و هفت، بیست و پنج و کربلا بود و سه شمال بود و یک غلاب.
این انقدر زده بودند بردنشان سیاه شدند، بچه‌ها که دیدند یک سری آز شیوتن گره کردند را توی سرم بخفی.
بعضان که دندان‌هایشان را روی هم بلوزند و فشار می‌دهند از ظهر حس.
امان‌جایی به ما بیایید که ازت کنید، ما این بلا زدیم در به.
او عباید بود و همین قدنامه قبول نشد و او دیران قبول نکرد و قدنامه را برد. شکنجی زیاد بود.
فرض آشکری شد، درست یک چهار بود، آمدند گفتند که آره شما دیشتر پنج‌زیره را بستید و پشت پنج‌زیره نرم‌انم شدید و اینجا بود که شوکردند زدن بچه‌ها.
بچه‌ها می‌زدند، پنج‌ها پنج‌ها می‌رسستند، آن‌جا هر که واقعاً می‌خواست درد عرضت زینب و درد عرضت زهره را بفتند، آن‌جا متحدی می‌شود که دردانه کشیدند.
و می‌آمدند با لغت می‌زنند تو پهنه‌ی بچه‌ها و بچه‌ها آن‌جا یا زهرا می‌گفتند یا مهتی می‌گفتند یا زینب می‌گفتند.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی آزدی مردان لبخند.
اگرچه جسم تو پژمرده‌شان گل ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در مخبثی تاریخ بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربزه بوزد که خاک مقدمت چون مشک خوش بوزد.
دوستان مقام معظم رهبری مدّة ظله‌العالی دوران سخت عصارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند فیلم‌های خوبی باید ساخته شود.
کتاب‌های خوبی باید نوشته شود.
خاطره‌ها باید گفته شود.
همین خاطره‌هایی که امروز گفته شد، یک دنیا حرف در این‌ها هست.
چقدر خوب است که این‌ها پخش شود.
من نظرم این است که همین خاطراتی که امروز گفته شد عینا در صدا وسیما منتشر شود، پخش شود تا مردم بشنوند.
این‌ها ذخایر ماست.این‌ها سرمایه‌های ماست.همین سرمایه‌ها است که اسلام را نگه‌داشت، شیعه را نگه‌داشت.
امهوری اسلامی را به قدرت و عزت رساند، ملت ایران را در دنیا سرافراز کرد.
خب عزیزان، در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی می‌خواهیم باز هم از خاطرات آزادگی دیدبان کبابیان بشنویم.
دو چهار بود که آمدند پنج پنج ما را بیرون نشاندند و خود آسایشبه، از آسایشبه ده شروع کردند زدند تا رسید آسایشبه هیجدک ما بود.
بعد پنجتا پنجتا به خط شدیم بیرون و پنجتا پنجتا می‌آوریم داخل آسایشبه.
داخل آسایشبه بودند پونزده نفر، نگهبان بود، هر دن بر این بحث می‌زدید دسته، بعضی از نگهبانی می‌افتاد.
این بحثی‌های داری شانس نیز است که کسانی آن‌ها بیفتاد. یکی خود دربارش می‌زد، از سروان‌های خودشان می‌ترسیدند، می‌زدند ولی خود نمی‌توانند، یکی می‌زدید با آن بحثی بود.
عجیب می‌زد بچه‌ها را، گریه بچه‌ها عجیب در می‌آورد، مورد خود بچه‌ها را را حساب اینکه نباید ولی دشان گریه کنند، گریه خودشان را می‌گرم داشتند.
من اول نفر که بودم و آمدم تو آسفه‌هایشان را دو نفر اول را رد کردم که یکی شنند صدا. ابو علی بهش می‌گفتند یکن قممزی، دوتاشانم پیر بودند گفتند بعدها آمد به آن گفتند که اینا بوده نه سال ده سال ده سربازی می‌کنند.
من آمدم تو اول نفر که من را گرفت، گروبانی بود که کلاً بعد از نقیب زمان که رئیس اولیگا بود، این مسئول آن قسمت ما بود.
قسمت ما را می‌گفتم قسمت دو.
از آن بر زی‌دستین افتادیم این دوتا شلاقه می‌زد، یک دست نیدونه نشلاق تو دست راستش یکم تو دست چپش.
عجیب هم می‌زد بچه‌ها را. من منطقه که افتادم زی‌دسته‌اش می‌کردم خوردن، می‌کردم می‌شمردم برای خوردن. در حالی که داد می‌زدم او اینا، شکرم شمردم پنجاتی من از دست اون خوردند.
از دست این در رفتن، این مطور کشیدن، مورد رفتن، افتادم زی دست فهران. فهران هم یک آدم عنقی بود، شینه‌ای بود.
اصلاً موقعی که ما صلاحاً تو اردوگاه می‌چرخیدیم بعدها، این...